Varje månad är det likadant: Mina pengar
är slut och det är flera dagar tills jag får lön.
Därför tänkte jag göra en budget.
Men vad ska jag tänka på?
Vilken bra idé! En budget är ett bra sätt att
planera sin ekonomi. Och det är faktiskt enkelt.
Börja med att skriva upp alla dina inkomster.
Som lön och bidrag.
Tänk på att räkna bort skatten. Den dras
från de flesta inkomster, men inte från bidrag.
Ursäkta att jag avbryter.
Men skatten, vart tar den vägen egentligen?
Pengarna du betalar i skatt
går till kommunen och staten.
Pengarna används sen till att betala ut
bland annat barnbidrag–
–bostadsbidrag och sjukpenning.
Dessutom betalar skatten saker som skolor,
sjukvård, polis och bibliotek.
Skatt betalas på olika sätt, som exempelvis
skatt på din lön, eller som moms.
Moms är skatt på varor du köper.
Men tillbaka till budgeten. När du samlat dina
inkomster, är det dags att samla dina utgifter.
Alltså alla de kostnader du har för att leva.
Det kan vara exempelvis kostnad för hyra,
mat, kläder och resor.
Bostad och mat är ofta de största utgifterna.
Dra bort utgifterna från inkomsterna, så ser du
vad du har kvar – eller om det saknas pengar.
Budgeten kan också hjälpa dig att se
om det finns några onödiga utgifter–
–som du kan minska
för att få mer pengar över.
Okej, det låter ju inte så svårt. Då är det väl
bara att börja räkna. Tack för hjälpen!